---
title: ActiveRecordでpluckとselectしてpluckに変化はあるか？
description: ActiveRecordでpluckとselectしてpluckに変化はあるか？
date: 2019-08-05
categories: ruby rails active-record
tags: ruby rails active-record
---

# 私がはてなブログからJekyllを使った静的サイトに移行した理由

# なるべく楽にはてなブログからJekyllに移行する方法

# mac の場合 gnu-sed を落としたほうが何かと都合がいい


# sedで部分抽出をする
は-rをつける
sed -r 's/^.*\.(.*)$/\1/'

# シェルスクリプトこれだけは知っとけリーディング


変数宣言
VARIABLE=1

変数参照
echo $VARIABLE

リダイレクト
echo VARIABLE > "~/Downloads/hoge.txt"

パイプ

#!/usr/bin/bash

if [ 1 -gt 0 ] ; then
  echo True
fi

for var in one two three; do
  echo $var
done

while read var; do
  echo $var
done < ~/Downloads/hoge.txt

function my_func() {
  echo hello_world
}
function hello() {
  echo "hello, $1"
}
hello "hoge"



if の評価式にtest([])を使う理由

スクリプト内でコマンド実行して結果を受け取る方法
-- の意味
case ~ in/esac の使い方
shiftの意味
;; の意味
$() と ${} の違い
${1:-hogehoge}とか${hoge:-fuga}の意味
[[ ]] の意味
>&2 の意味
exit 1 の意味
=~ の意味
[[ -z $hoge ]] の意味
local の意味


## 変数

### 特殊変数

[Linuxのシェルスクリプト変数の記号あれこれ - 気まぐれな備忘録(仮)](http://kajitiluna.hatenablog.com/entry/20111023/1319381392)

#### 引数
$1

##### 引数をN個ずらす

`shift [N]`
引数が1,2,3,4,5の場合、

```sh
echo $1 → 1
echo $2 → 2
shift
echo $1 → 2
echo $2 → 3
shift 2
echo $1 → 4
echo $2 → 5
```

#### 直前のコマンドの終了ステータスを保持
`$?`

## 条件分岐

### if/else if/else文

```sh
if 条件式 ; then
elif
else
fi
```

#### 注意！シェルのifは我々の知っているifではない

↓ `test`コマンドについて別途記事まとめる。

[[]]は[]の強化版

[test と [ と [[ コマンドの違い - 拡張 POSIX シェルスクリプト Advent Calendar 2013 - ダメ出し Blog](https://fumiyas.github.io/2013/12/15/test.sh-advent-calendar.html)

if文はlsやgrepなどコマンドの終了ステータスを評価している。
終了ステータスが0なら真
それ以外なら偽となる。
そのため `if $age > 5 ; then` みたいには書けない。

上記みたいな式を書きたい場合は、`test`コマンドを使う。
`test`コマンドは受け取った引数を評価し、真なら0、偽なら1の終了ステータスを返す。
これをifの評価式に挟むことで、我々が本来そうていしているif文が使える。

`test 数値1 -eq 数値2`
```sh
$ test 1 -eq 1 ; echo $?
```

しかし残念ながら、`test`コマンドは **==,<,>,<=,>=** は使えない。代わりに文字列で指定するしかない。

|引数|意味|いわゆる|
|---|---|---|
|-lt|Less than|<|
|-gt|Greater than|>|
|-le|Less than or equal|<=|
|-ge|Greater than or equal|>=|
|-eq|Equal|==|
|-ne|Not equal|!=|


ちなみに and と or は
and は`expression1 -a expression2`
or は`expression1 -o expression2`
となる。

否定は ! となる
`[ ! $hoge ]`

一般的に`if test hoge`と書かずに`if [[hoge]]`のように書かれる。 `[[]]`はtestの略式コマンドとなる

また文字列の比較であれば、 `=` と `!=` が使える


#### testコマンドでファイルやディレクトリの存在有無が分かる

ディレクトリは `-d` オプションを指定することで、その次に続くパスにディレクトリがあるか確認できる

```sh
if [ -d '/your/directory/path' ]; then
  echo "ある"
else
  echo "ない"
fi
```

ファイルは `-f` or `-e` オプションを指定することで、確認できる。


またファイルが読取可能, 書込可能, 実行可能の確認もできて、それぞれ
`-r` `-w` `-x`となる。

またファイルが空サイズかどうかの確認は `-s`で確認できる。

#### testコマンドで2つのファイルの新旧を比較できる

`[ $file1 -nt $file2 ]` は `$file1` が新しいと真となる
`[ $file1 -ot $file2 ]` は `$file1` が古いと真となる

それぞれ
`-nt` → newer than
`-ot` → older than
となる。


#### testコマンドで文字列の長さチェックができる

`[ -z $hoge]` は文字列の長さが0なら真
`[ -n $hoge]` は文字列の長さが1以上なら真
n


### switch/case

shift

```sh
case 値 in
  ケース1 ) 処理 ;;
  ケース2 ) 処理 ;;
esac
```

#### 評価値が文字列の場合は正規表現が使える

```sh
branch=
case "$1" in
  -b | --branch)
    validate_arg $2
    branch=$2


esac
```

## ループ

```sh
while 評価式; do
  break
done
```

## 関数

```sh
hoge() {
}
```

## 展開
`$(コマンド)`

## 正常終了と異常終了
`exit 終了ステータス`

正常： `exit 0`
以上： `exit 1`など0以外
