---
title: エンジニアが個の価値向上のために継続するべき10個の行動
categories: notebook
tags: notebook
image:
  path: /assets/images/2019-09-10-necessary-continual-behavior-for-engineer.png
---
これは私自身の過去の経験を経てこれからの自分のために、これを継続することがエンジニアとして生きていくために、  
エンジニアという人間で居続けられるために、エンジニアだからできて、そして必要だと思う重要な行動10個について  
まとめてみました。


## エンジニアにとって何を重要だと決めるか？

まず最初にエンジニアが個として、何が重要なのかを決めました。
私にとって重視すべきは

- 健康
- お金
- 汎用(基礎)
- 効率

の4つです。

### 健康
全ての行動においての根源だと思っています。

欲望や思惑、実行、全てにおいて健康でなければスタートにもなりませんし、ゴールにも到達できません。

一番捨てやすく一番重要です。

### お金
私には家族がいるため、私一人の乱暴なライフワークでは、迷惑をかけてしまいます。
行動には必ずお金が保証できている行動が求められています。

そして、これからも家族を養うために私にとってお金は必要な存在です。

### 汎用(基礎)

汎用的な知識、技術、能力と柔軟性を指します。

専門スキルに特化しすぎると振り切りにそれだけ力が必要になります。
例えばガチフロントエンドを極めているときに、バックエンドへのコンバートはそれだけ知識とスキルの再吸収が必要とします。

不変となる基礎技術、能力やエンジニア以外の職種でも使える汎用性の高いスキルなどを習得し続ける必要があります。

なぜなら、私には自分の時間が人より少ないため、限られた時間の中から優先度の高いものに集中する必要があります。
出たばかりの技術やトレンドに深くのめりこむ時間が私にはありません。

それよりも使いまわしの聞きやすい汎用性の高い技術や知識を身につけるほうが柔軟に対処ができます。

### 効率

前述したように私には時間がありません、故に時間がないならないなりに効率よく情報吸収をしなければなりません。
情報だけではありません、自己ブランディングにおいても効率よく動く必要があります。


## 重要なことを高める10個の行動

では私が歩んだエンジニア人生を経て、これからの私のエンジニア人生を歩むために必要だなと思う行動を並べます。

1. 独自ドメインの確保
1. ブログ or SNS or 勉強会などによるアウトプット
1. 心身の健康
1. 自己投資の予算確保
1. 書く力, 読む力, 話す力, 聞く力
1. 英語の読む,聞く,書く,話す
1. 人と交流のある趣味
1. 情報が集まるアンテナ作り
1. 法律理解
1. お金の投資

### 独自ドメインの確保
個の価値観を向上するには、価値を集約せねばならず、至るところに価値創造を行っても
対した評価には繋がらず、それよりも1箇所に集中することで価値が上がりやすくなると思っています。

また独自ドメインを持つことで過去の資産を継続しやすくなると思っています。

### ブログ or SNS or 勉強会などによるアウトプット

エンジニアとして入力と出力を怠っては、他者より劣る自分が生き残り続けるには必要な行動です。

外へ発信することで個の存在を認知させ、価値向上にも期待できます。

### 心身の健康

体、心の健康に必要な運動や瞑想、ストレッチ、娯楽によるリフレッシュ、家庭内環境の健全維持は重要な行動です。

体調が悪いのに体力はつきませんし、体力がなければ集中力もつかず効率悪いです。
メンタルが落ち込んでいても、頭に情報が入ってきません。

### 自己投資の予算確保

家庭の収入から予算を策定し、その予算枠に己に対する投資のお金を確保することは、現在地点からの脱却に必要な行動だと思います。
勉強会、本、時間、リフレッシュ、己のスキル向上に関係する行動にお金をつぎ込むのです。

### 書く力, 読む力, 話す力, 聞く力

お金を稼ぐ力、他者とのコミュニケーションによる個の認知によるブランディング、スキル習得効率、アウトプットの品質。
何においても関係する汎用的なスキルです。

### 英語の読む,聞く,書く,話す

英語による汎用性の拡大です。
全ての行動において母数が向上し、継続しやすい環境となりえます。

### 人と交流のある趣味

人と話す、人の話を聞くなどの人と触れ合う行為は、エンジニアという閉じやすい職種において捨てておくと将来後悔すると思っています。
人と話せる趣味があることで、エンジニア行動で嫌なことがあっても、悪循環に陥らないための楔となるのです。

### 情報が集まるアンテナ作り

エンジニアリングのみならず必要な情報において探すのではなく集まるよう情報ストリームの構築は重要です。
情報が集まりやすい環境で情報を見ることで、トレンドや現在地を見失わないようにするためです。

### 法律理解

自身を守るため、家族を守るために必要な行動です。
労働法、税法といった仕事に関わる部分だけでなく、子どもや家庭に外から圧力がかかったときに行動できる知識は強い武器となります。

### お金の投資

お金を稼ぐためにお金の知識、投資は必要な行動です。
